# Propuesta de trabajo

Con la información publicada por los diferentes gobiernos es difícil hacer predicción de una serie de cantidades que son imprescindibles para la pre-asignación de recursos; sin saber, por ejemplo, el número total de infectados por falta de tests es imposible saber cuantos ingresos se van a producir en los próximos días o semanas; un análisis de las series temporales es también imprescindible para analizar el impacto de políticas o de la ausencia de ellas. Desde el principio hemos venido haciendo un análisis de las diferentes series temporales publicadas, así como de la correlación que existe entre las mismas, y comparándolo con series de otros países. Para ello se usa RMarkdown, creando documentos que integran el lenguaje estadístico R y descripción de forma que se pueden generar nuevos informes a partir de los nuevos datos en minutos, permitiendo evaluación de situaciones en tiempo real.
Este análisis permite calcular varios aspectos, tales como al autocorrelación de las diferentes series temporales, como por ejemplo las de altas, o la de nuevas altas, y la correlación entre la serie de nuevas infecciones comunicadas e ingresos hospitalarios o en la UCI. De ello se puede estimar, por ejemplo, la duración media de la enfermedad o la duración media de la estancia hospitalaria.
En este proyecto se propone aplicar estas metodologías a series temporales a todos los niveles disponibles: nacional, autonómico, local, y analizar puntualmente la información así como estimar su evolución en el futuro.
Calibrar este tipo de medidas con casos individualizados, si es que están disponibles, permitiría tener en cuenta la variación de un paciente a otro; en este caso, habría que recolectar información temporal sobre los siguientes eventos en un paciente
* Momento de la detección de primeros síntomas.
* Momento del análisis positivo.
* Momento del ingreso hospitalario.
* Momento del ingreso en la UCI.
* Momento del desenlace del mismo.

Tener tal información para una cantidad de 100 pacientes permitiría calcula de forma precisa dos cantidades: Case Fatality Ratio e Infection Fatality Ratio; de ahí se podrían calcular, para poblaciones determinadas, cuál es la tasa real de infección, lo que permitiría tener una estimación más precisa de los recursos necesarios para tratarla.

Una vez recopilada esa información, se le pueden aplicar diferentes métodos estadísticos y de machine learning para tener una fotografía precisa del estado epidemiológico. De la misma forma, un panorama preciso de zonas con infecciones en remisión permitiría una relajación de la cuarentena, o al menos una mayor tranquilidad a la población. En cualquier caso, una información precisa es esencial para la tranquilidad de la población; por eso, para máxima transparencia, todo se desarrolla como software libre y se liberan tanto los datos iniciales como su estadio intermedio como las rutinas que se usan para manipularlos. 
Inicialmente se están usando los datos oficiales publicados por el medio Datadista, así como los publicados por la Johns Hopkins University; datos adicionales serían tratados de la misma forma. El hecho de hacer ciencia abierta potencia también su paper de divulgación, al permitir al ciudadano interaccionar con ella más fácilmente.
En estos momentos, se está trabajando en GitHub https://github.com/JJ/covid-reports, y publicando informes en RPubs y FigShare. La publicación inmediata es también esencial para la transparencia de la investigación; por eso es algo que hay que mantener y que forma parte esencial de la misma.
